معلم القرآن
قرآن کریم خود سمجھنے کا ایک آسان انداز اور جامع نظام
3
تیسرا یونٹ
قرآنی الفاظ
اپنی خاصیت اور نسبت کے ساتھ

اس یونٹ کے:
پہلے تین اسباق مختلف الفاظ اور انکی صفات سے بننے والے قرآنی قطعوں اور آیات پر مشتمل ہیں۔
جبکہ اگلے چار اسباق ایک لفظ کی دوسرے لفظ کی طرف نسبت سے بننے والے قطعوں اور آیات پر مشتمل ہیں۔
اس یونٹ کے اکثر الفاظ گزشتہ اسباق میں گزر چکے ہیں۔ اسکے ساتھ ساتھ چند نئے الفاظ بھی شامل ہیں۔
اس یونٹ میں بننے والے قطعے اور جملے قرآن کریم میں سینکڑوں مرتبہ آئے ہیں ۔ طالب علم ان کا ترجمہ بآسانی کر سکتا ہے۔
گزشتہ دونوں یونٹس اور اس یونٹ کے الفاظ مفرد ضمائر والی آیات اور قرآنی جملوں کیلئے بنیادی لفظی ڈھانچہ مہیا کرتے ہیں۔

---
صفحہ 76

سبق سے پہلے
ذیل میں چند آسان الفاظ دیے جارہے ہیں۔ ان الفاظ میں سے اکثر اردو میں بھی استعمال ہوتے ہیں تاہم نسبتاً نئے الفاظ کے معانی انکے سامنے دیے گئے ہیں۔ یہ الفاظ کسی دوسرے لفظ کی خاصیت یا صفت کے طور پر متعدد آیات میں آتے ہیں۔ ان تمام الفاظ کے معانی اچھی طرح ذہن نشین کرلیں۔ آئندہ صفحات میں درجنوں قرآنی قطعات ان الفاظ سے مل کر بنیں گے۔

کبیر : بڑا | ثقیل : بھاری | شدید : سخت | عظیم : بڑا
مستقیم : سیدھا، درست | واحد : ایک | مبین : واضح | عجیب : انوکھا
کریم : عمدہ، شاندار | امین : دیانت دار | مہین : رسوا کن | ألیم : درد ناک
مُصَدِّق : تصدیق کرنے والا | علیم : علم والا | غلیظ : سخت | مجید : عظمت والا

جبکہ درج ذیل الفاظ آپس میں متضاد ہیں اور بکثرت قرآن کریم میں آتے ہیں اور ہماری زبان میں بھی استعمال ہوتے ہیں، آپ ان کا مطلب باآسانی خود سمجھ سکتے ہیں۔

قلیل : تھوڑا <-> کثیر : زیادہ
خبیث : گھٹیا <-> طیب : عمدہ
بعید : دور <-> قریب : نزدیک
قدیم : پرانا <-> جدید : نیا
مُؤْمِن : مومن <-> مُشْرِك : مشرک
مبارک : برکت والا <-> مَلْعُون : لعنت شدہ
عربی : عربی <-> أَعْجَمِيٌّ : غیر عربی

اس صفحے میں درج تمام الفاظ کے آخر میں گول تا (ۃ) لگانے سے یہ الفاظ مونث بن جاتے ہیں، جیسے قریب سے قریبةٌ، جمیل سے جمیلہ وغیرہ۔ قرآن کریم میں یہ الفاظ مذکر اور مؤنث دونوں حالتوں میں آتے ہیں۔ درج بالا تمام الفاظ کے آخر میں گول تا (ۃ) لگاتے ہوئے انہیں مؤنث بنا کر دوبارہ پڑھئے۔

---
صفحہ 77

یونٹ 3 سبق 1
عظیم : بڑا، بالعظیم
عَذَابٌ عَظِيمٌ : ایک بڑا عذاب
شَيْءٌ عَظِيمٌ : ایک عظیم چیز
ظُلْمٌ عَظِيمٌ : ایک عظیم ظلم

درج ذیل مثالوں پر غور کریں:
کالم 1:
عذاب -> عَذَابٌ
چیز -> شَيْءٌ
ظلم -> ظُلْمٌ

کالم 2:
عَذَابٌ + عَظِيمٌ = عَذَابٌ عَظِيمٌ (ایک عظیم عذاب)
شَيْءٌ + عَظِيمٌ = شَيْءٌ عَظِيمٌ (ایک عظیم چیز)
ظُلْمٌ + عَظِيمٌ = ظُلْمٌ عَظِيمٌ (ایک عظیم ظلم)

پہلے کالم کی پہلی مثال میں ایک لفظ (عَذَابٌ) لکھا ہوا ہے۔ دوسرے کالم میں اس لفظ کے آخر میں (عَظِیمٌ) کا اضافہ کیا گیا ہے۔ ایسا کرنے سے لفظ (عَظِیمٌ) اپنے سے پہلے لفظ (عَذَابٌ) کی کوئی خاصیت یا صفت بن رہا ہے۔ اسی طرح دوسری اور تیسری مثال میں موجود لفظ (شَيْءٌ) اور (ظلم) کے بعد انکی کوئی خاصیت یا صفت بیان کرنے کیلئے (عَظِیمٌ) کا اضافہ کیا گیا ہے۔ ایک لفظ اور اسکے بعد مذکور اسکی خاصیت یا صفت مل کر ایک قطعہ بناتے ہیں اور دونوں کا ترجمہ اکٹھا کیا جاتا ہے۔ لفظ اور اسکی صفت پر دو زبر، دو زیر یا دو پیش کچھ بھی ہو، اس سے معنی میں کوئی فرق نہیں پڑتا۔ اس طرز پر لفظ اور اسکی صفت سے بننے والے قرآنی قطعے آپ باآسانی سمجھ سکتے ہیں۔

عَظِيمٌ کا مطلب "بڑا" یا "عظیم" ہے۔ یہ لفظ قرآن کریم میں متعدد الفاظ کی خاصیت یا صفت کے طور پر آیا ہے۔ ذیل میں درج قرآنی قطعات کو آپ باآسانی خود سمجھ سکتے ہیں۔

عَذَابٌ عَظِيمٌ : ایک کوئی عظیم عذاب
أَجْرٌ عَظِيمٌ
شَيْءٌ عَظِيمٌ
بُهْتَانٌ عَظِيمٌ
عَرْشٌ عَظِيمٌ
ظُلْمٌ عَظِيمٌ
نَبَأٌ عَظِيمٌ : بڑی خبر
أَجْرًا عَظِيمًا
إِثْمًا عَظِيمًا
مُلْكًا عَظِيمًا : بڑی بادشاہت
فَوْزًا عَظِيمًا : بڑی کامیابی
بُهْتَانًا عَظِيمًا
قَوْلًا عَظِيمًا
فَضْلٍ عَظِيمٍ
يَوْمٍ عَظِيمٍ
سِحْرٍ عَظِيمٍ
عَذَابٍ عَظِيمٍ
خُلُقٍ عَظِيمٍ : بڑا اخلاق
الْفَضْلِ الْعَظِيمِ
الْفَوْزُ الْعَظِيمُ
الخِزْيُ الْعَظِيمُ : بڑی رسوائی
الْعَرْشِ الْعَظِيمِ
الْقُرْآنَ الْعَظِيمَ
النَّبَأُ الْعَظِيمُ

---
صفحہ 78

یونٹ 3
کبیر کا اردو زبان میں مطلب "بڑا" ہے۔ یہ لفظ درج ذیل قرآنی قطعوں میں بطور صفت آیا ہے، ان کا مطلب بتائیے:

أَجْرٌ كَبِيرٌ
إِثْمٌ كَبِيرٌ
فَسَادٌ كَبِيرٌ : ایک بڑا فساد
فَضْلًا كَبِيرًا
مُلْكًا كَبِيرًا : بڑی بادشاہت
جِهَادًا كَبِيرًا
طُغْيَانًا كَبِيرًا
أَجْرًا كَبِيرًا
عَذَابًا كَبِيرًا
الْفَوْزُ الْكَبِيرُ
الْفَضْلُ الْكَبِيرُ
ضَلَالٍ كَبِيرٍ

مبین (واضح، کھلا، روشن) کے بطور صفت آنے سے بننے والے درج ذیل قرآنی قطعوں کو آپ باآسانی سمجھ سکتے ہیں:

قُرْآنٌ مُبِينٌ
رَسُولٌ مُبِينٌ
سِحْرٌ مُبِينٌ
نَذِيرٌ مُبِينٌ
بَلَاءٌ مُبِينٌ
عَدُوًّا مُبِينًا
خُسْرَانًا مُبِينًا
كِتَابٌ مُبِينٌ : ایک واضح کتاب
سُلْطَانٌ مُبِينٌ : واضح دلیل
سَاحِرٌ مُبِينٌ
إِفْكٌ مُبِينٌ : کھلا جھوٹ
عَدُوٌّ مُبِينٌ
فَتْحًا مُبِينًا
ثُعْبَانٌ مُبِينٌ : واضح سانپ (آزمائش)
سُلْطَانًا مُبِينًا : واضح دلیل
إِثْمًا مُبِينًا : کھلا گناہ
نُورًا مُبِينًا
ضَلَالٍ مُبِينٍ
شَيْءٍ مُبِينٍ
سُلْطَانٍ مُبِينٍ
قُرْآنٍ مُبِينٍ
الْكِتَابِ الْمُبِينِ
الْفَوْزُ الْمُبِينُ
الْبَلَاغُ الْمُبِينُ
الْحَقُّ الْمُبِينُ
الْخُسْرَانُ الْمُبِينُ
الْفَضْلُ الْمُبِينُ

کریم (عمدہ، شاندار یا بہترین) درج ذیل قرآنی قطعوں میں بطور خاصیت یا صفت مذکور ہے۔ ان کا مطلب بتائیں۔

رِزْقٌ كَرِيمٌ : ایک کوئی شاندار رزق
قُرْآنٌ كَرِيمٌ
رِزْقًا كَرِيمًا
رَسُولٌ كَرِيمٌ
كِتَابٌ كَرِيمٌ
قَوْلًا كَرِيمًا
مَلَكٌ كَرِيمٌ : شاندار فرشتہ
أَجْرٌ كَرِيمٌ
أَجْرًا كَرِيمًا

شدید کا اردو زبان میں مطلب شدید یا سخت ہے۔ درج ذیل قرآنی قطعوں کا مفہوم بتائیں۔

عَذَابٌ شَدِيدٌ
بَأْسٌ شَدِيدٌ : سخت قوت
عَذَابًا شَدِيدًا
عَذَابٍ شَدِيدٍ
زِلْزَالًا شَدِيدًا
حِسَابًا شَدِيدًا

کثیر (زیادہ) سے بننے والے قرآنی قطعوں کا مطلب بتلائیں۔

خَيْرًا كَثِيرًا : بہت بھلائی
اخْتِلَافًا كَثِيرًا
أَذًى كَثِيرًا
فَاكِهَةٍ كَثِيرَةٍ : بہت سے پھل
ذِكْرًا كَثِيرًا
مَنَافِعُ كَثِيرَةٌ

---
صفحہ 79

یونٹ 3
بعید کا مطلب "دور" ہے۔ اور قریب کا مطلب "قریب" یا "نزدیک" ہے۔ ان قرآنی قطعات کا ترجمہ کریں۔

الضَّلَالُ الْبَعِيدُ
مَكَانٍ بَعِيدٍ
رَجْعٌ بَعِيدٌ : دور کا پلٹنا
عَذَابٌ قَرِيبٌ
فَتْحًا قَرِيبًا
عَذَابًا قَرِيبًا
مَكَانٍ قَرِيبٍ
أَجَلٍ قَرِيبٍ : قریب کی موت/مدت
فَتْحٌ قَرِيبٌ

طیبة کا مطلب "عمدہ" یا "پاک" ہے، اور خَبِيثَةٌ کا مطلب "گھٹیا" ہے۔ ان قطعوں کا ترجمہ کریں۔

كَلِمَةٌ طَيِّبَةٌ
كَلِمَةٍ خَبِيثَةٍ
شَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ
شَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ
رِيحٌ طَيِّبَةٌ : پاکیزہ ہوا

مبارک کا مطلب "مبارک" یا "برکت والا" ہے۔ درج ذیل قرآنی قطعوں کا مطلب لکھئے۔

ذِكْرٌ مُبَارَكٌ
لَيْلَةٍ مُبَارَكَةٍ
شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ

قلیل کا مطلب "تھوڑا" ہے۔ آنے والے قرآنی قطعات کو آپ باآسانی خود سمجھ سکتے ہیں۔

مَتَاعٌ قَلِيلٌ : تھوڑا سامان
شَيْئًا قَلِيلًا
ثَمَنًا قَلِيلًا : تھوڑی قیمت

واحِدٌ / واحِدَةٌ کا اردو زبان میں مطلب "ایک" ہے۔ درج ذیل قرآنی قطعات کو آپ بآسانی خود سمجھ سکتے ہیں۔

إِلَهٌ وَاحِدٌ
طَعَامٍ وَاحِدٍ
بَابٍ وَاحِدٍ
مَاءٍ وَاحِدٍ
إِلَهًا وَاحِدًا
أُمَّةٌ وَاحِدَةٌ
نَفْخَةٌ وَاحِدَةٌ : ایک پھونک
نَفْسٍ وَاحِدَةٍ
صَيْحَةً وَاحِدَةً

عربی کا اردو زبان میں مطلب "عربی" ہے۔ درج ذیل قرآنی قطعات کا ترجمہ کریں۔

قُرْآنًا عَرَبِيًّا
لِسَانًا عَرَبِيًّا
حُكْمًا عَرَبِيًّا

کبری کا اردو زبان میں مطلب "بڑی" ہے۔ ان قطعات کا ترجمہ کریں۔

الْآيَةَ الْكُبْرَى
النَّارَ الْكُبْرَى
الْبَطْشَةَ الْكُبْرَى : بڑی پکڑ

مستقیم کا اردو زبان میں مطلب "سیدھا" ہے۔ ان قرآنی قطعات کو آپ بآسانی خود سمجھ سکتے ہیں۔

الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ
هُدًى مُسْتَقِيمٍ
طَرِيقٍ مُسْتَقِيمٍ

مصدق کا اردو زبان میں مطلب "تصدیق کرنے والا" ہے۔ ان قرآنی قطعات کا ترجمہ کریں۔

كِتَابٌ مُصَدِّقٌ
رَسُولٌ مُصَدِّقٌ

---
صفحہ 80

یونٹ 3 سبق 2
عَذَابٌ : ایک عذاب
عَذَابٌ عَظِيمٌ : ایک بڑا عذاب
عَذَابٌ شَدِيدٌ : ایک شدید عذاب
عَذَابٌ قَرِيبٌ : ایک قریب عذاب

درج ذیل مثالوں پر غور کریں:
کالم 1:
عذاب -> عَذَابٌ
عذاب -> عَذَابٌ
عذاب -> عَذَابٌ

کالم 2:
عَذَابٌ + عَظِيمٌ = عَذَابٌ عَظِيمٌ (ایک عظیم عذاب)
عَذَابٌ + قَرِيبٌ = عَذَابٌ قَرِيبٌ (ایک قریب عذاب)
عَذَابٌ + شَدِيدٌ = عَذَابٌ شَدِيدٌ (ایک شدید عذاب)

پہلی مثال میں عَذَابٌ کے بعد عظیم کا لفظ عذاب کی ایک خاصیت یا صفت بیان کر رہا ہے۔ درج بالا ہر مثال میں لفظ عَذَابٌ کے بعد اسکی مختلف صفات ذکر کی گئی ہیں۔ لفظ عَذَابٌ کی طرح کچھ اور الفاظ بھی ایسے ہیں جو اپنے بعد مختلف صفات کے ساتھ آتے ہیں اور یوں بہت سے ایسے قرآنی قطعے بنتے ہیں جن کا مفہوم آپ بآسانی سمجھ سکتے ہیں۔ یہاں یہ بات جانتے چلیں کہ اگر کسی لفظ پر دو پیش (ٌ)، یا دو زبر (ً)، یا دو زیر (ٍ) ہوں، یا شروع میں (ال) ہو تو اسکی خاصیت بھی اسی طرح ہو گی اور اس کا عموماً معنی پر کوئی اثر نہیں ہوتا۔ اب درج ذیل قرآنی قطعوں کا ترجمہ کیجئے:

عَذَابٌ عَظِيمٌ : ایک کوئی عظیم عذاب
عَذَابٌ أَلِيمٌ
عَذَابٌ شَدِيدٌ
عَذَابٌ مُهِينٌ : رسوا کن عذاب
عَذَابٌ قَرِيبٌ
عَذَابٌ مُقِيمٌ : دائمی عذاب
عَذَابٌ غَلِيظٌ : سخت عذاب
عَذَابًا قَرِيبًا
عَذَابًا شَدِيدًا
عَذَابًا عَظِيمًا
عَذَابًا أَلِيمًا
عَذَابًا كَبِيرًا
عَذَابًا مُهِينًا
عَذَابٍ عَظِيمٍ
عَذَابٍ أَلِيمٍ
عَذَابٍ غَلِيظٍ
الْعَذَابِ الشَّدِيدِ
الْعَذَابِ الْأَلِيمِ
الْعَذَابِ الْمُهِينِ
الْعَذَابِ الْأَكْبَرِ

کتاب کا اردو میں مطلب بھی "کتاب" ہی ہے۔ کتاب کا لفظ قرآن کریم میں درج ذیل خاصیتوں کے ساتھ مذکور ہوا ہے:

الكتاب الحکیم : حکمت والی کتاب
الْكِتَابِ الْمُنِيرِ : روشن کتاب
كِتَابٌ مُبِينٌ
كِتَابٌ مُصَدِّقٌ : تصدیق کرنے والی کتاب
كِتَابٌ كَرِيمٌ
الْكِتَابِ الْمُبِينِ

---
صفحہ 81

یونٹ 3
رسول کا اردو میں مطلب "رسول" یا "فرشتہ" ہے۔ رسول کا لفظ قرآن کریم میں ان خاصیتوں کے ساتھ مذکور ہے:

رَسُولٌ مُبِينٌ : کوئی ایک واضح رسول
رَسُولٌ أَمِينٌ
رَسُولٌ كَرِيمٌ
رَسُولٌ مُصَدِّقٌ

قرآن کا اردو میں مطلب "قرآن" ہے۔ قرآن کا لفظ قرآن کریم میں ان خاصیتوں کے ساتھ مذکور ہے:

قُرْآنٌ مَجِيدٌ
قُرْآنٌ كَرِيمٌ
قُرْآنٌ مُبِينٌ
قُرْآنًا أَعْجَمِيًّا
قُرْآنًا عَرَبِيًّا
قُرْآنًا عَجَبًا : عجیب قرآن
الْقُرْآنِ الْحَكِيمِ
الْقُرْآنَ الْعَظِيمَ
الْقُرْآنِ الْمَجِيدِ

قول کا اردو میں مطلب "قول" یا "بات" ہے۔ قَوْلٌ قرآن کریم میں ان خاصیتوں کے ساتھ مذکور ہے:

قَوْلًا عَظِيمًا
قَوْلًا بَلِيغًا : عمدہ بات
قَوْلٌ مَعْرُوفٌ
قَوْلًا مَعْرُوفًا
قَوْلًا كَرِيمًا
قَوْلًا ثَقِيلًا
قَوْلٍ مُخْتَلِفٍ
قَوْلٌ فَضْلٌ : فیصلہ کن بات
قَوْلًا سَدِيدًا : درست بات

یوم کا اردو میں مطلب "دن" ہے۔ یوم کا لفظ قرآن کریم میں ان خاصیتوں کے ساتھ مذکور ہے:

يَوْمٍ عَظِيمٍ
يَوْمٍ مُحِيطٍ : گھیرنے والا دن
يَوْمٍ كَبِيرٍ
يَوْمٍ أَلِيمٍ
يَوْمٍ مَعْلُومٍ : طے شدہ دن
يَوْمٌ عَسِيرٌ : مشکل دن

شَيْءٌ کا اردو میں مطلب "چیز" ہے۔ شَيْءٌ قرآن کریم میں ان خاصیتوں کے ساتھ مذکور ہے:

شَيْءٍ عَظِيمٍ
شَيْئًا قَلِيلًا
شَيْءٍ عَجِيبٍ
شَيْئًا مَذْكُورًا
شَيْءٍ عُجَابٍ : انوکھی چیز
شَيْءٍ مُبِينٍ

مکان کا اردو میں مطلب بھی "مقام" یا "جگہ" ہے۔ مَكَانًا قرآن کریم میں ان خاصیتوں کے ساتھ مذکور ہے:

مَكَانٍ بَعِيدٍ
مَكَانٍ قَرِيبٍ
مَكَانًا ضَيِّقًا : تنگ جگہ

ساحر کا اردو میں مطلب "جادو گر" ہے۔ ساحر کا لفظ قرآن کریم میں ان خاصیتوں کے ساتھ مذکور ہے:

سَاحِرٌ عَلِيمٌ
سَاحِرٌ مُبِينٌ
سَاحِرٌ كَذَّابٌ

سحر کا اردو میں مطلب "سحر" یا "جادو" ہے۔ سحر کا لفظ قرآن کریم میں ان خاصیتوں کے ساتھ مذکور ہے:

سِحْرٌ مُبِينٌ
سِحْرٌ مُفْتَرًى : گھڑا ہوا جادو
سِحْرٍ عَظِيمٍ

---
صفحہ 82

یونٹ 3
إفك کا اردو میں مطلب "جھوٹ" ہے۔ إفك کا لفظ قرآن کریم میں ان خاصیتوں کے ساتھ مذکور ہے:

إِفْكٌ قَدِيمٌ
إِفْكٌ مُبِينٌ
إِفْكٌ مُفْتَرًى : من گھڑت جھوٹ

فضل کا اردو میں مطلب "فضل" ہے۔ الفضل قرآن کریم میں ان خاصیتوں کے ساتھ مذکور ہے:

الْفَضْلِ الْعَظِيمِ
الْفَضْلُ الْكَبِيرُ
الْفَضْلُ الْمُبِينُ

اثم کا اردو میں مطلب "گناہ" ہے۔ اثم کا لفظ قرآن کریم میں درج ذیل خاصیتوں کے ساتھ مذکور ہے:

إِثْمٌ كَبِيرٌ
إِثْمًا عَظِيمًا
إِثْمًا مُبِينًا

کلمۃ کا اردو میں مطلب "کلمہ"، "بات" یا "قول" ہے۔ کلمہ کا لفظ قرآن کریم میں ان خاصیتوں کے ساتھ مذکور ہے:

كَلِمَةً طَيِّبَةً
كَلِمَةٍ خَبِيثَةٍ
كَلِمَةً بَاقِيَةً

شجرہ کا اردو میں مطلب "درخت" ہے۔ شجرة کا لفظ قرآن کریم میں درج ذیل خاصیتوں کے ساتھ مذکور ہے:

شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ
شَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ
شَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ

ضلال کا اردو میں مطلب "گمراہی" ہے۔ ضلال قرآن کریم میں ان خاصیتوں کے ساتھ مذکور ہے:

ضَلَالٍ كَبِيرٍ
ضَلَالٍ مُبِينٍ
ضَلَالٍ بَعِيدٍ

امۃ کا اردو زبان میں مطلب "امت" یا "قوم" ہے۔

أُمَّةً مُسْلِمَةً
أُمَّةً وَاحِدَةً
أُمَّةٌ قَائِمَةٌ : راست قوم

عدو کا اردو زبان میں مطلب "دشمن" ہے۔ آنے والے قرآنی قطعات کو آپ باآسانی خود سمجھ سکتے ہیں۔

عَدُوٌّ مُبِينٌ
عَدُوٌّ مُضِلٌّ : گمراہ کرنے والا دشمن

اجل کا مطلب "مدت" ہے۔ آنے والے قرآنی قطعات کو آپ بآسانی خود سمجھ سکتے ہیں۔

أَجَلٌ مُسَمًّى : مقرر کردہ مدت
أَجَلٍ قَرِيبٍ

* تنبیہ: قرآن کریم سمجھنے کیلئے لفظ کے آخر میں ایک یا دو زیر، زبر یا پیش (حرکات) پر توجہ کی بجائے الفاظ کے معانی یاد کرنے اور جملوں کو سمجھنے پر توجہ دیں۔ عموماً الفاظ کے آخر میں حرکات کی تبدیلی ایک لفظی عمل ہوتا ہے اور اس کا معنی سے کم ہی تعلق ہوتا ہے۔

---
صفحہ 83

یونٹ 3 سبق 3
عَذَابٌ عَظِيمٌ : ایک بڑا عذاب
فِي عَذَابٍ عَظِيمٍ : ایک بڑے عذاب میں

لفظ اور اس کی خاصیت سے بننے والے قرآنی قطعوں کے شروع میں (مِنْ، إِلَى، فِي، عَنْ، بِ، إِنَّ) ایسے مختلف الفاظ آنے سے قطعہ اور اسکا مفہوم نسبتاً وسیع ہو جاتا ہے اور آپ انہیں بخوبی اور باآسانی سمجھ سکتے ہیں۔ ذیل میں درج ایسے قرآنی قطعوں کا ترجمہ کیجئے:

عَلَى الْحَقِّ الْمُبِينِ
عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ
عَلَى طَعَامٍ وَاحِدٍ
عَلَى الْحِنْثِ الْعَظِيمِ : بڑے گناہ پر
فِي جَنَّةٍ عَالِيَةٍ
فِي عِيشَةٍ رَاضِيَةٍ : پسندیدہ زندگی میں
فِي لَوْحٍ مَحْفُوظٍ
فِي ضَلَالٍ مُبِينٍ
فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا
إِلَى طَرِيقٍ مُسْتَقِيمٍ
مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ
إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى
مِنَ الخَيْطِ الْأَبْيَضِ : سفید دھاری سے
مِنَ الشَّجَرِ الْأَخْضَرِ : سبز درخت سے
مِنْ بَابٍ وَاحِدٍ
بِسِحْرٍ عَظِيمٍ
بِمَاءٍ وَاحِدٍ
بِسُلْطَانٍ مُبِينٍ

ذیل میں لفظ اور خاصیت سے بننے والے الفاظ کے شروع میں تاکید کے لئے لام (لَ) کے اضافہ کا خیال رکھتے ہوئے ترجمہ کیجئے:

لَسَاحِرٌ عَلِيمٌ
لَفِي شِقَاقٍ بَعِيدٍ
لَظُلْمٌ عَظِيمٌ : یقیناً ایک عظیم ظلم ہے۔
لَالدَّارُ الْآخِرَةُ : یقیناً اخروی گھر
لَشَيْءٌ عُجَابٌ
لَشَيْءٌ عَجِيبٌ
لَقَوْلٌ فَضْلٌ : یقیناً فیصلہ کن بات
لَعَبْدٌ مُؤْمِنٌ
لَقُرْآنٌ كَرِيمٌ
لَأَمَةٌ مُؤْمِنَةٌ : یقیناً مومن لونڈی

آپ جانتے ہیں کہ عربی زبان میں کسی لفظ کی قسم کھانے کیلئے اس لفظ سے پہلے (وَ) آتی ہے۔ درج ذیل قرآنی آیات میں جن الفاظ کی قسم کھائی گئی ہے انکے بعد انکی کوئی خاصیت ذکر کی جارہی ہے۔ ان آیات کو آپ باآسانی خود سمجھتے ہوئے انکا ترجمہ کر سکتے ہیں۔

وَالْقُرْآنِ الْحَكِيمِ
وَالْقُرْآنِ الْمَجِيدِ : عزت والے قرآن کی قسم
وَالْكِتَابِ الْمُبِينِ
وَالطُّورِ وَكِتَابٍ مَسْطُورٍ : لکھا ہوا کتاب
وَالْبَيْتِ الْمَعْمُورِ : آباد گھر کی قسم
وَالسَّقْفِ الْمَرْفُوعِ : بلند چھت کی قسم

---
صفحہ 84

یونٹ 3
ذیل میں لفظ اور اسکی خاصیت سے بننے والے دو قطعوں کے ملنے سے مزید بڑے قطعے بن رہے ہیں۔ انہیں آپ باآسانی سمجھ سکتے ہیں۔

إِلَى الْحَقِّ وَإِلَى طَرِيقٍ مُسْتَقِيمٍ
زِينَةً وَأَمْوَالًا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا
إِلَى فِرْعَوْنَ بِسُلْطَانٍ مُبِينٍ : دلیل کے ساتھ
عَذَابًا أَلِيمًا فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ
عَذَابًا ضِعْفًا مِنَ النَّارِ : دوگنا عذاب
مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى
مِنَ السَّمَاءِ مَاءً مُبَارَكًا

مکمل قرآنی جملوں اور آیات کا ترجمہ
الحمد للہ اب تک کے سبقوں کی روشنی میں آپ درج ذیل آیات کو خود سمجھ سکتے ہیں۔ ہر آیت کا ترجمہ اسکے سامنے لکھیں۔

1. هَذَا سِحْرٌ مُبِينٌ
2. هَذَا صِرَاطٌ مُسْتَقِيمٌ
3. هَذَا سَاحِرٌ كَذَّابٌ
4. وَهَذَا لِسَانٌ عَرَبِيٌّ مُبِينٌ
5. كُلٌّ فِي كِتَابٍ مُبِينٍ
6. لِلَّهِ الدِّينُ الْخَالِصُ
7. وَفِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ شَدِيدٌ
8. فَلِلَّهِ الْحُجَّةُ الْبَالِغَةُ : موثر دلیل
9. إِنَّ الشَّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ
10. وَلَالدَّارُ الْآخِرَةُ خَيْرٌ
11. إِنَّ هَذَا لَسَاحِرٌ عَلِيمٌ
12. إِنَّ هَذَا لَشَيْءٌ عَجِيبٌ
13. إِنَّ هَذَا لَشَيْءٌ عُجَابٌ : انوکھی
14. إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً قَانِتًا لِلَّهِ : فرمانبردار
15. وَلَأَمَةٌ مُؤْمِنَةٌ خَيْرٌ مِنْ مُشْرِكَةٍ
16. وَلَعَبْدٌ مُؤْمِنٌ خَيْرٌ مِنْ مُشْرِكٍ
17. إِنَّ الشَّيْطَانَ لِلْإِنْسَانِ عَدُوٌّ مُبِينٌ
18. قَوْلٌ مَعْرُوفٌ وَمَغْفِرَةٌ خَيْرٌ مِنْ صَدَقَةٍ : احسان بتانے والی
19. وَفِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ شَدِيدٌ وَمَغْفِرَةٌ مِنَ اللَّهِ وَرِضْوَانٌ

عربی زبان میں انتہائی تاکید کیلئے إِنَّمَا (در حقیقت) استعمال ہوتا ہے۔ ان آیات کا ترجمہ کیجئے:

1. إِنَّمَا اللَّهُ إِلَهٌ وَاحِدٌ
2. إِنَّمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا لَعِبٌ وَلَهْوٌ
3. إِنَّمَا هَذِهِ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا مَتَاعٌ

درج ذیل آیات کا ترجمہ مَا (نہیں) اور إِلَّا (مگر) کا خیال رکھتے ہوئے کیجئے۔

1. وَمَا عَلَى الرَّسُولِ إِلَّا الْبَلَاغُ الْمُبِينُ
2. وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلَّا لَعِبٌ وَلَهْوٌ
3. وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا فِي الْآخِرَةِ إِلَّا مَتَاعٌ : آخرت کے مقابلے میں

---
صفحہ 85

یونٹ 3 سبق 4
رب
رَبُّ الْمَشْرِقِ : مشرق کا رب
رَبُّ الْعَرْشِ : عرش کا رب
رَبُّ السَّمَاءِ : آسمان کا رب

درج ذیل مثالوں پر غور کریں:
کالم 1:
رب -> رَبُّ
رب -> رَبُّ
رب -> رَبُّ

کالم 2:
رَبُّ + الْمَشْرِقِ = رَبُّ الْمَشْرِقِ (مشرق کا رب)
رَبُّ + الْعَرْشِ = رَبُّ الْعَرْشِ (عرش کا رب)
رَبُّ + السَّمَاءِ = رَبُّ السَّمَاءِ (آسمان کا رب)

درج بالا ہر مثال میں (رب) کا لفظ ایک دوسرے لفظ کی طرف منسوب ہے۔ پہلی مثال میں مشرق کی طرف، دوسری مثال میں عرش کی طرف، اور تیسری مثال میں آسمان کی طرف۔ عربی میں منسوب ہونے والا لفظ پہلے آتا ہے اور جس لفظ کی طرف نسبت کی جائے وہ بعد میں آتا ہے اور عموماً اسکے نیچے زیر آجاتی ہے جیسا کہ درج بالا تینوں مثالوں کے دوسرے لفظ کے آخر میں زیر ہے۔ منسوب ہونے والا لفظ اور جس لفظ کی طرف منسوب کیا جائے ملکر ایک قطعہ بناتے ہیں اور اس کا ترجمہ اکٹھا کیا جاتا ہے۔ قرآن کریم میں درجنوں الفاظ دوسرے الفاظ کی طرف منسوب ہو کر ایسے قطعے بناتے ہیں جنہیں آپ بآسانی سمجھ سکتے ہیں۔

رب عربی زبان میں "پالنے والے" یا "مالک" کو کہتے ہیں۔ کائنات کی ہر شے کا رب صرف اللہ تعالی ہے۔ قرآن کریم میں رب کا لفظ ذیل میں آنے والے الفاظ کی طرف منسوب ہوا ہے۔ آپ ان قطعات کا مطلب بآسانی سمجھ سکتے ہیں:

رَبُّ الْأَرْضِ
رَبُّ الْعَرْشِ
رَبُّ الْعِزَّةِ
رَبُّ الْمَشْرِقِ
رَبُّ الْمَغْرِبِ
رَبُّ هَارُونَ
رَبُّ مُوسَى
رَبُّ السَّمَوَاتِ
رَبُّ الْمَشْرِقَيْنِ : دونوں مشرقوں کا رب
رَبُّ الْمَغْرِبَيْنِ : دونوں مغربوں کا رب
رَبُّ الْعَالَمِينَ : جہانوں کا رب
رَبُّ هَذَا الْبَيْتِ

یوم "دن" کو کہتے ہیں۔ یہ لفظ مختلف چیزوں کی طرف منسوب ہوتا ہے، جیسے قربانی کا دن، عید کا دن وغیرہ۔ قرآن کریم میں یوم کا لفظ ذیل میں آنے والے الفاظ کی طرف منسوب ہوا ہے۔ آپ بآسانی ایسے قطعات کا مطلب سمجھ سکتے ہیں۔

يَوْمُ الْقِيَامَةِ
يَوْمُ الْجُمُعَةِ
يَوْمُ الْحِسَابِ
يَوْمُ الْحَجِّ
يَوْمُ الْحَسْرَةِ
يَوْمُ الْفَتْحِ
يَوْمُ الدِّينِ
يَوْمُ الزِّينَةِ
يَوْمُ الْبَعْثِ : اٹھائے جانے کا دن

---
صفحہ 86

یونٹ 3
يَوْمُ الْفُرْقَانِ : حق و باطل کے فرق کا دن
يَوْمُ الْخُرُوجِ : نکلنے کا دن
يَوْمُ الْفَصْلِ : فیصلے کا دن
يَوْمُ الْجَمْعِ : جمع کئے جانے کا دن
يَوْمُ الْوَعِيدِ : ڈراوے کا دن
يَوْمُ الْخُلُودِ : سدا رہنے کا دن

قوم کا معنی "قوم" ہی ہے۔ ان قطعات کا ترجمہ کریں۔

قَوْمُ صَالِحٍ
قَوْمُ لُوطٍ
قَوْمُ هُودٍ
قَوْمُ مُوسَى
قَوْمُ يُونُسَ
قَوْمُ إِبْرَاهِيمَ

آل "قبیلہ" یا "قوم" کو کہا جاتا ہے۔ آپ ان کا مطلب بآسانی سمجھ سکتے ہیں۔

آلُ مُوسَى
آلُ دَاوُودَ
آلُ يَعْقُوبَ
آلُ عِمْرَانَ
آلُ إِبْرَاهِيمَ
آلُ هَارُونَ
آلُ لُوطٍ
آلُ فِرْعَوْنَ

درج بالا زیادہ تر مثالوں میں اصولا تو ہر وہ نام جسکی طرف کوئی اور لفظ منسوب کیا جارہا ہے، کے نیچے زیر آنی چاہئے تھی لیکن بعض نام ایسے ہوتے ہیں جن کے نیچے زیر نہیں آسکتی، بلکہ انکے اوپر زبر ہی رہتی ہے، لیکن اس سے معنی پر کوئی فرق نہیں پڑتا۔

أهل کا مطلب "والا" یا "والے" ہوتا ہے۔ أہل کی مختلف الفاظ کی طرف نسبت سے بننے والے قطعات کا ترجمہ کریں۔

أَهْلُ النَّارِ
أَهْلُ الذِّكْرِ
أَهْلُ الْكِتَابِ
أَهْلُ يَثْرِبَ
أَهْلُ الْبَيْتِ
أَهْلُ الْمَدِينَةِ
أَهْلُ مَدْيَنَ
أَهْلُ الْمَغْفِرَةِ : مغفرت والا
أَهْلُ التَّقْوَى : تقویٰ والا

عَذَابٌ (عذاب) کی مختلف الفاظ کی طرف نسبت سے بننے والے درج ذیل قرآنی قطعے آپ باآسانی سمجھ سکتے ہیں۔

عَذَابُ اللَّهِ
عَذَابُ الْآخِرَةِ
عَذَابُ النَّارِ
عَذَابُ الْجَحِيمِ
عَذَابُ جَهَنَّمَ
عَذَابُ الْخِزْيِ : ذلت کا عذاب
عَذَابُ السَّمُومِ : جھلسنے کا عذاب
عَذَابُ السَّعِيرِ : دہکتی آگ کا عذاب
عَذَابُ الْحَرِيقِ : جلنے کا عذاب

آیات (آیات) کی مختلف الفاظ کی طرف نسبت سے بننے والے درج ذیل قرآنی قطعے آپ بآسانی سمجھ سکتے ہیں۔

آيَاتُ الْقُرْآنِ
آيَاتُ الْكِتَابِ
آيَاتُ الرَّحْمَنِ

کلمہ کا اردو میں مطلب "کلمہ" یا "بات" ہے۔ درج ذیل قرآنی قطعات کو آپ باآسانی خود سمجھ سکتے ہیں:

كَلِمَةُ اللَّهِ
كَلِمَةُ الْعَذَابِ
كَلِمَةُ الْكُفْرِ
كَلِمَةُ التَّقْوَى
كَلِمَةُ الْفَصْلِ

دار عربی زبان میں "گھر" کو کہتے ہیں۔ درج ذیل قطعوں کا ترجمہ کیجئے:

دَارُ الْآخِرَةِ
دَارُ الْقَرَارِ : ہمیشہ رہنے کا گھر
دَارُ السَّلَامِ : سلامتی کا گھر

---
صفحہ 87

یونٹ 3
مثل کا اردو میں مطلب "مثال" ہے۔ درج ذیل قرآنی قطعات کو آپ بآسانی خود سمجھ سکتے ہیں:

مَثَلُ الْقَوْمِ
مَثَلُ الْحَيَاةِ
مَثَلُ الْجَنَّةِ

کمثل کا اردو میں مطلب "مثال کی مانند" ہے، جیسے آگ کی مثال کی مانند۔ ترجمہ کیجئے:

كَمَثَلِ آدَمَ
كَمَثَلِ رِيحٍ
كَمَثَلِ الْحِمَارِ : گدھے کی مثال کی مانند
كَمَثَلِ جَنَّةٍ
كَمَثَلِ الشَّيْطَانِ
كَمَثَلِ الْكَلْبِ : کتے کی مثال کی مانند

قول (قول / بات) کی مختلف الفاظ کی طرف نسبت سے بننے والے درج ذیل قرآنی قطعوں کا ترجمہ کیجئے۔

قَوْلُ الْبَشَرِ
قَوْلُ شَيْطَانٍ
قَوْلُ شَاعِرٍ
قَوْلُ كَاهِنٍ : نجومی کی بات
قَوْلُ الْحَقِّ
قَوْلُ رَسُولٍ

أَيُّ (کون سا / کونسی) مختلف الفاظ کی طرف منسوب ہو کر سوالیہ قطعہ بناتا ہے۔ درج ذیل قطعوں کا مطلب لکھیں۔

أَيُّ أَرْضٍ
أَيُّ آلَاءٍ : کونسی نعمتیں
أَيُّ يَوْمٍ
أَيُّ صُورَةٍ
أَيُّ شَيْءٍ
أَيُّ حَدِيثٍ

بغیر کا اردو میں مطلب "کے بغیر" ہے۔ یہ لفظ قرآن میں درج ذیل مختلف اشیا کی طرف منسوب کیا گیا ہے۔

بِغَيْرِ حِسَابٍ
بِغَيْرِ هُدًى
بِغَيْرِ حَقٍّ
بِغَيْرِ سُلْطَانٍ : دلیل کے بغیر
بِغَيْرِ عِلْمٍ
بِغَيْرِ الْحَقِّ

غیر کا مطلب "علاوہ" ہے۔ غیر کی مختلف اشیا کی طرف نسبت سے بننے والے قرآنی قطعات درج ذیل ہیں۔

غَيْرَ الْإِسْلَامِ
غَيْرَ الْأَرْضِ
غَيْرَ الْحَقِّ
غَيْرَ تَخْسِيرٍ : خسارے کے علاوہ
غَيْرَ اللَّهِ

خلق (تخلیق) کی مختلف الفاظ کی طرف نسبت سے بننے والے ان قرآنی قطعوں کو سمجھئے اور ترجمہ کیجئے۔

خَلْقُ اللَّهِ
خَلْقُ السَّمَاوَاتِ
خَلْقُ الرَّحْمَنِ
خَلْقُ الْإِنْسَانِ
خَلْقُ النَّاسِ

امرأۃ کا اردو میں مطلب "عورت" یا "بیوی" ہے۔ قرآن کریم کے ان قطعوں کا ترجمہ کریں۔

امْرَأَةُ عِمْرَانَ
امْرَأَةُ لُوطٍ
امْرَأَةُ فِرْعَوْنَ
امْرَأَةُ الْعَزِيزِ
امْرَأَةُ نُوحٍ

---
صفحہ 88

یونٹ 3
ذوا / ذی کا اردو میں مطلب "والا" ہے۔ درج ذیل قرآنی قطعات کا ترجمہ کریں۔

ذُو الرَّحْمَةِ
ذُو الْقُوَّةِ
ذِي الْعَرْشِ
ذُو الْفَضْلِ
ذُو الْجَلَالِ
ذِي الذِّكْرِ
ذُو الْعَرْشِ
ذُو انْتِقَامٍ
ذِي عِلْمٍ

ذیل میں چند مشہور قرآنی الفاظ کی دوسرے الفاظ کی طرف نسبت سے بننے والے قطعے درج کئے جارہے ہیں۔ آپ ان الفاظ اور قطعوں کو بآسانی سمجھ سکتے ہیں۔

أَمْرِ (حکم/ معامله):
أَمْرُ اللَّهِ
أَمْرُ فِرْعَوْنَ
أَمْرُ السَّاعَةِ

وَعْدُ (وعدہ):
وَعْدُ اللَّهِ
وَعْدُ الْآخِرَةِ
وَعْدُ الْحَقِّ

مَتَاعُ (سامان):
مَتَاعُ الدُّنْيَا
مَتَاعُ الْحَيَاةِ
مَتَاعُ الْغُرُورِ

زِينَةُ (زیبائش/ زینت):
زِينَةُ اللَّهِ
زِينَةُ الْقَوْمِ
زِينَةُ الْحَيَاةِ

سَبِيلُ (راستہ):
سَبِيلُ اللَّهِ
سَبِيلُ الرُّشْدِ : ہدایت کا راستہ
سَبِيلُ الرَّشَادِ : ہدایت کا راستہ

ابْنُ (بیٹا):
ابْنُ مَرْيَمَ
ابْنُ اللَّهِ
ابْنُ السَّبِيلِ : مسافر

عِنْدَ (پاس):
عِنْدَ اللَّهِ
عِنْدَ الرَّحْمَنِ
عِنْدَ الْمَسْجِدِ

مَعَ (ساتھ):
مَعَ اللَّهِ
مَعَ الرَّسُولِ
مَعَ الْقَوْمِ

شَرُّ (شر/ برائی):
شَرُّ حَاسِدٍ
شَرُّ غَاسِقٍ : اندھیرے کا شر
شَرُّ الْوَسْوَاسِ : وسوسہ ڈالنے والے کا شر

مُلْكُ (بادشاہت):
مُلْكُ سُلَيْمَانَ
مُلْكُ مِصْرَ
مُلْكُ السَّمَوَاتِ

نَبَأُ (خبر):
نَبَأُ نُوحٍ
نَبَأُ إِبْرَاهِيمَ
نَبَأُ الْخَصْمِ : فریقین کی خبر

لَيْلَةُ (رات):
لَيْلَةُ الْقَدْرِ
لَيْلَةُ الصِّيَامِ : روزے کی رات

خَزَائِنُ (خزانے):
خَزَائِنُ اللَّهِ
خَزَائِنُ الْأَرْضِ
خَزَائِنُ السَّمَوَاتِ

مِنْ دُونِ (کے علاوہ):
مِنْ دُونِ اللَّهِ
مِنْ دُونِ النَّاسِ
مِنْ دُونِ الرَّحْمَنِ

سُوءُ (بدترین/ برائی):
سُوءُ الْعَذَابِ
سُوءُ الْحِسَابِ
سُوءُ الدَّارِ : گھر کا انجام

حُبُّ (محبت):
حُبُّ اللَّهِ
حُبُّ الشَّهَوَاتِ : خواہشات کی محبت
حُبُّ الْخَيْرِ : مال کی محبت

بَعْضُ (کچھ):
بَعْضُ الْكِتَابِ
بَعْضُ الْأَمْرِ
بَعْضُ الظَّنِّ

سَرِيعُ (تیز):
سَرِيعُ الْحِسَابِ : حساب کا تیز
سَرِيعُ الْعِقَابِ : انجام کا تیز

شَدِيدُ (سخت):
شَدِيدُ الْعَذَابِ
شَدِيدُ الْعِقَابِ : انجام کا سخت

---
صفحہ 89

یونٹ 3 سبق 5
اللہ
کتاب -> كِتَابُ اللَّهِ (اللہ کی کتاب)
فضل -> فَضْلُ اللَّهِ (اللہ کا فضل)
کلام -> كَلَامُ اللَّهِ (اللہ کا کلام)

درج ذیل مثالوں پر غور کریں:
کالم 1:
کتاب -> كِتَابُ
فضل -> فَضْلُ
کلام -> كَلَامُ

کالم 2:
كِتَابُ + اللَّهِ = كِتَابُ اللَّهِ (اللہ کی کتاب)
فَضْلُ + اللَّهِ = فَضْلُ اللَّهِ (اللہ کا فضل)
كَلَامُ + اللَّهِ = كَلَامُ اللَّهِ (اللہ کا کلام)

پہلی مثال میں کتاب کا لفظ اللہ کی طرف منسوب کیا گیا ہے، جبکہ دوسری مثال میں فضل اور تیسری مثال میں کلام کا لفظ اللہ تعالی کی طرف منسوب ہے۔ قرآن کریم میں درجنوں الفاظ اللہ تعالی کی طرف منسوب ہیں۔ لفظ (اللہ) کی طرح بہت سے اور ایسے الفاظ بھی ہیں جن کی طرف دیگر الفاظ بکثرت منسوب ہوتے ہیں۔ ذیل میں نسبت سے بننے والے ایسے ہی قطعے درج کئے جارہے ہیں جنہیں آپ باآسانی سمجھ سکتے ہیں۔

لفظ اللہ کی طرف مختلف الفاظ کی نسبت سے بننے والے ایسے قطعات آپ بآسانی سمجھ سکتے ہیں:

اسْمُ اللَّهِ
عَهْدُ اللَّهِ
كَلَامُ اللَّهِ
فَضْلُ اللَّهِ
رَسُولُ اللَّهِ
كِتَابُ اللَّهِ
وَعْدُ اللَّهِ
هُدَى اللَّهِ
صِبْغَةَ اللَّهِ : اللہ کا رنگ
حُبُّ اللَّهِ
خَلْقُ اللَّهِ
مَالُ اللَّهِ
نِعْمَةُ اللَّهِ
نَصْرُ اللَّهِ
نُورُ اللَّهِ
رَحْمَةُ اللَّهِ
دِينُ اللَّهِ
حَبْلِ اللَّهِ : اللہ کی رسی
أَمْرُ اللَّهِ : اللہ کا حکم
خَشْيَةُ اللَّهِ : اللہ کا خوف
رِضْوَانُ اللَّهِ : اللہ کی رضامندی
أَرْضُ اللَّهِ
عَذَابُ اللَّهِ
لَعْنَةُ اللَّهِ
حُكْمُ اللَّهِ
حِزْبُ اللَّهِ : اللہ کی جماعت
يَدُ اللَّهِ
وَجْهُ اللَّهِ
ذِكْرُ اللَّهِ
عَبْدُ اللَّهِ

---
صفحہ 90

یونٹ 3
نَارُ اللَّهِ
غَضَبُ اللَّهِ
مَقْتُ اللَّهِ
سُنَّةُ اللَّهِ
فِطْرَةَ اللَّهِ
ثَوَابُ اللَّهِ
خَزَائِنُ اللَّهِ
أَجَلُ اللَّهِ : مقررہ مدت
مَرْضَاةُ اللَّهِ : رضامندی
حُدُودُ اللَّهِ
كَلِمَاتُ اللَّهِ
رِسَالَاتِ اللَّهِ : پیغامات
مَسَاجِدَ اللَّهِ

لفظ اللہ کی طرح قرآن کریم میں بہت سے ایسے الفاظ ہیں جن کی طرف متعدد دوسرے الفاظ منسوب ہوتے ہیں۔ آئندہ سطور میں ایسے الفاظ اور انکی نسبت سے بننے والے قطعے درج کئے جارہے ہیں۔ ایسے قطعات کا مفہوم بھی آپ باآسانی سمجھ سکتے ہیں۔

السموات (آسمانوں) کی طرف منسوب ان قطعوں کا ترجمہ کریں:

غَيْبُ السَّمَوَاتِ
خَلْقُ السَّمَوَاتِ
مِيرَاثُ السَّمَوَاتِ
مُلْكُ السَّمَوَاتِ : بادشاہت
فَاطِرُ السَّمَوَاتِ : پیدا کرنے والا
بَدِيعُ السَّمَوَاتِ : موجد
رَبُّ السَّمَوَاتِ
نُورُ السَّمَوَاتِ
مَلَكُوتُ السَّمَوَاتِ
خَزَائِنُ السَّمَوَاتِ
جُنُودُ السَّمَوَاتِ : آسمانوں کے لشکر

الکتاب کی طرف مختلف اشیا منسوب ہیں۔ درج ذیل قرآنی قطعات کا ترجمہ کریں:

عِلْمُ الْكِتَابِ
تَفْصِيلُ الْكِتَابِ
أَهْلُ الْكِتَابِ
آيَاتُ الْكِتَابِ
مِيثَاقُ الْكِتَابِ : عہد

اللیل کا مطلب "رات" ہے۔ اللیل کی طرف منسوب درج ذیل قطعات کو آپ باآسانی خود سمجھ سکتے ہیں:

آيَةُ اللَّيْلِ
اخْتِلَافُ اللَّيْلِ
مَكْرُ اللَّيْلِ : چال
آنَاءِ اللَّيْلِ : گھڑیاں
غَسَقِ اللَّيْلِ : اندھیرا
نَاشِئَةَ اللَّيْلِ : عبادت/اٹھنا

الدنیا کی طرف منسوب درج ذیل قرآنی قطعات کا ترجمہ کریں:

ثَوَابُ الدُّنْيَا
مَتَاعُ الدُّنْيَا
زِينَةُ الدُّنْيَا
عَرَضُ الدُّنْيَا : سامان
حَرْثُ الدُّنْيَا

الآخرۃ کا اردو میں مطلب آخرت ہے۔ درج ذیل قرآنی قطعات کا ترجمہ کریں:

ثَوَابُ الْآخِرَةِ
أَجْرُ الْآخِرَةِ
وَعْدُ الْآخِرَةِ
عَذَابُ الْآخِرَةِ
لِقَاءُ الْآخِرَةِ : ملاقات
نَكَالُ الْآخِرَةِ : عذاب

---
صفحہ 91

یونٹ 3
الشیطان کا مطلب "شیطان" ہے۔ قرآن میں مختلف الفاظ الشیطان کی طرف منسوب ہیں۔

عَمَلُ الشَّيْطَانِ
مَثَلُ الشَّيْطَانِ
خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ : نقش قدم
كَيْدُ الشَّيْطَانِ : سازش
حِزْبُ الشَّيْطَانِ
رِجْزَ الشَّيْطَانِ : وسوسہ

النار کا اردو میں مطلب "آگ" ہے۔ قرآن کریم میں مختلف الفاظ النار کی طرف منسوب ہیں۔

عَذَابُ النَّارِ
أَهْلُ النَّارِ
وَقُودُ النَّارِ : ایندھن

الناس کا اردو میں مطلب "لوگ" ہے۔ قرآن کریم میں مختلف الفاظ الناس کی طرف منسوب ہیں۔

رَبُّ النَّاسِ
مَلِكُ النَّاسِ
إِلَهِ النَّاسِ
جَامِعُ النَّاسِ : جمع کرنے والا
فِتْنَةُ النَّاسِ : عذاب
خَلْقُ النَّاسِ : تخلیق
أَمْوَالُ النَّاسِ
صُدُورِ النَّاسِ
رِئَاءَ النَّاسِ : دکھلاوا

الرسول کا مطلب "رسول" یا "فرشتہ" ہے۔ درج ذیل قرآنی قطعوں کا ترجمہ کریں۔

دُعَاءُ الرَّسُولِ
أَثَرِ الرَّسُولِ : نقش قدم
مَعْصِيَةَ الرَّسُولِ : نافرمانی

الساعۃ کا مطلب "قیامت" ہے۔ درج ذیل قرآنی قطعوں کا ترجمہ کریں۔

عِلْمُ السَّاعَةِ
زَلْزَلَةُ السَّاعَةِ
أَمْرُ السَّاعَةِ

الغیب کا مطلب غیب ہے۔ قرآن کریم کے ان قطعوں کا ترجمہ کریں۔

عِلْمُ الْغَيْبِ
عَالِمُ الْغَيْبِ
مَفَاتِحُ الْغَيْبِ : کنجیاں

نسبت اور واو (وَ) کے ذریعے طے ہوئے ذیل قرآنی قطعات کا ترجمہ کیجئے:

رَبُّ مُوسَى وَهَارُونَ
رَبُّ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ
خَلْقُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
ثَوَابُ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ
عَالِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ
رَبُّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ

نسبت سے بننے والے قطعوں کے شروع میں تاکید کیلئے (لَ : یقیناً) ہے، ان کا ترجمہ کیجئے:

لَعَذَابُ الْآخِرَةِ
لَخَلْقُ السَّمَوَاتِ
لَقَوْلُ رَسُولٍ
لَدَارُ الْآخِرَةِ
لَمَقْتُ اللَّهِ : غضب
لَذُو فَضْلٍ
لَذِكْرُ اللَّهِ : یا اللہ کا ذکر
لَأَجْرُ الْآخِرَةِ
لَذُو حَظٍّ : بڑا نصیب والا

---
صفحہ 92

یونٹ 3
مکمل قرآنی جملوں اور آیات کا ترجمہ
الحمد للہ اب تک کے اسباق کی روشنی میں آپ درج ذیل قرآنی جملوں اور آیات کا مفہوم باآسانی سمجھتے ہوئے ان کا ترجمہ خود کر سکتے ہیں۔

1. هَذَا يَوْمُ الدِّينِ
2. هَذَا يَوْمُ الْفَصْلِ
3. هَذَا خَلْقُ اللَّهِ
4. فَهَذَا يَوْمُ الْبَعْثِ
5. ذَلِكَ أَمْرُ اللَّهِ
6. ذَلِكَ هُدَى اللَّهِ
7. تِلْكَ آيَاتُ الْكِتَابِ
8. تِلْكَ آيَاتُ اللَّهِ
9. تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ
10. مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ
11. مَتَاعُ الدُّنْيَا قَلِيلٌ
12. تَنْزِيلُ الْكِتَابِ مِنَ اللَّهِ
13. وَلِلَّهِ عَاقِبَةُ الْأُمُورِ : معاملات کا انجام
14. وَاللَّهُ شَدِيدُ الْعِقَابِ
15. وَأَرْضُ اللَّهِ وَاسِعَةٌ
16. ثَوَابُ اللَّهِ خَيْرٌ
17. اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
18. وَإِلَى اللَّهِ عَاقِبَةُ الْأُمُورِ
19. وَاللَّهُ سَرِيعُ الْحِسَابِ
20. وَلِلَّهِ خَزَائِنُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
21. ذَلِكَ عَالِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ
22. وَلِلَّهِ غَيْبُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
23. وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ
24. إِنَّ اللَّهَ لَذُو فَضْلٍ عَلَى النَّاسِ
25. أَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ
26. وَأَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعَذَابِ
27. مَنْ رَبُّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ : کون ہے
28. فَمَاذَا بَعْدَ الْحَقِّ إِلَّا الضَّلَالُ : کیا ہے
29. وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ
30. وَلَعَذَابُ الْآخِرَةِ أَكْبَرُ
31. لَمَقْتُ اللَّهِ أَكْبَرُ : غصہ / غضب
32. وَلَعَذَابُ الْآخِرَةِ أَخْزَى : سب سے رسوا کن
33. إِنَّمَا الْعِلْمُ عِنْدَ اللَّهِ
34. وَلِلَّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
35. وَلِلَّهِ جُنُودُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
36. لَا ظُلْمَ الْيَوْمَ إِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ
37. وَأَنَّ اللَّهَ عَلَّامُ الْغُيُوبِ
38. أَنَّ اللَّهَ قَوِيٌّ شَدِيدُ الْعِقَابِ
39. أَنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ
40. أَإِلَهٌ مَعَ اللَّهِ : کیا ہے
41. مَنْ إِلَهٌ غَيْرُ اللَّهِ
42. وَلَأَجْرُ الْآخِرَةِ أَكْبَرُ
43. وَلَأَجْرُ الْآخِرَةِ خَيْرٌ
44. وَلَدَارُ الْآخِرَةِ خَيْرٌ
45. وَلَعَذَابُ الْآخِرَةِ أَشَدُّ وَأَبْقَى : سب سے شدید اور باقی
46. إِنَّمَا الْآيَاتُ عِنْدَ اللَّهِ

---
صفحہ 93

یونٹ 3
ذیل میں قرآنی جملے نسبتاً وسیع ہو رہے ہیں لیکن آپ ان کا مفہوم سمجھتے ہوئے ترجمہ خود کر سکتے ہیں۔

1. إِنَّ الْهُدَى هُدَى اللَّهِ
2. فَإِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ
3. اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ
4. إِنَّ اللَّهَ عَالِمُ غَيْبِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
5. فَعِنْدَ اللَّهِ ثَوَابُ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ
6. مَتَاعُ الدُّنْيَا قَلِيلٌ وَالْآخِرَةُ خَيْرٌ
7. أَنَّ الْقُوَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا وَأَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعَذَابِ
8. وَلِلَّهِ جُنُودُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا
9. وَلِلَّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَإِلَى اللَّهِ الْمَصِيرُ : پلٹنا
10. إِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ
11. إِنَّ الدِّينَ عِنْدَ اللَّهِ الْإِسْلَامُ

(كَانَ) کو مد نظر رکھتے ہوئے درج ذیل آیات کا ترجمہ خود کریں۔

1. وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ مَفْعُولًا : ہو کر رہنے والا
2. كُلُّ الطَّعَامِ كَانَ حِلًّا : حلال
3. وَكَانَ عِنْدَ اللَّهِ وَجِيهًا : عزت والا
4. وَكَانَ عَهْدُ اللَّهِ مَسْئُولًا : قابل مواخذہ

مَا (نہیں) اور إِلَّا (مگر) کا خیال رکھتے ہوئے ان آیات کا ترجمہ بھی آپ خود کر سکتے ہیں۔

1. مَا الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ إِلَّا رَسُولٌ : نہیں ہے مسیح بن مریم مگر ایک رسول
2. وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا فِي الْآخِرَةِ إِلَّا مَتَاعٌ
3. وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلَّا مَتَاعُ الْغُرُورِ

درج ذیل جملوں کا مطلب بتائیں۔ کیا آپ جانتے ہیں کہ یہ جملے کن لوگوں نے اور کیوں کہے تھے؟

1. عُزَيْرٌ ابْنُ اللَّهِ
2. الْمَسِيحُ ابْنُ اللَّهِ
3. إِنَّمَا الْبَيْعُ مِثْلُ الرِّبَا : تجارت / سود
4. يَدُ اللَّهِ مَغْلُولَةٌ : بندھا ہوا ہے

* آپ قرآن کریم سمجھنے کے لئے تیسرے مرحلے سے گزر رہے ہیں۔ سابقہ اسباق میں پختگی اور آئندہ اسباق میں آسانی کے لئے کسی اور شخص کو یہ کتاب پڑھانا شروع کر دیں۔ اپنے خاندان، درسگاہ، محلے یا دفتر میں "معلم القرآن" کلاس شروع کیجئے۔

---
صفحہ 94

یونٹ 3 سبق 6
كِتَابُ اللَّهِ : اللہ کی کتاب
فِي كِتَابِ اللَّهِ : اللہ کی کتاب میں

درج ذیل مثالوں پر غور کیجئے:
کالم 1:
اللہ کی زمین -> أَرْضُ اللَّهِ
اللہ کی زمین -> أَرْضُ اللَّهِ
اللہ کی زمین -> أَرْضُ اللَّهِ

کالم 2:
فِي أَرْضِ اللَّهِ (اللہ کی زمین میں)
عَلَى أَرْضِ اللَّهِ (اللہ کی زمین پر)
إِنَّ أَرْضَ اللَّهِ (بیشک اللہ کی زمین)

پہلے کالم میں درج ہر قطعہ (أَرْضُ) کی لفظ (اللہ تعالی) کی طرف نسبت سے بنا ہے جبکہ دوسرے کالم میں اس قطعہ کے شروع میں مختلف الفاظ جیسے فی، علی، اور إِنَّ وغیرہ آئے ہیں اور قطعہ کا مفہوم نسبتاً وسیع ہو گیا ہے۔ ذیل میں نسبت سے بننے والے ایسے قطعوں کے شروع میں مختلف حروف کے اضافہ سے بننے والے بڑے قطعے درج ہیں۔ آپ کیلئے اب انہیں سمجھنا بہت آسان ہے۔

حروف اور نسبت سے بننے والے قرآنی قطعے اور ان کا ترجمہ

(فِي : میں) اور اسکے بعد نسبت سے بننے والے درج ذیل قرآنی قطعوں کا ترجمہ لکھئے۔

فِي سَبِيلِ اللَّهِ : اللہ کے راستے میں
فِي كِتَابِ اللَّهِ
فِي دِينِ اللَّهِ
فِي أَرْضِ اللَّهِ
فِي رَحْمَةِ اللَّهِ
فِي آيَاتِ اللَّهِ
فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ
فِي عَذَابِ جَهَنَّمَ
فِي نَارِ جَهَنَّمَ
فِي اخْتِلَافِ اللَّيْلِ
فِي نَفْسِ يَعْقُوبَ
فِي خَلْقِ السَّمَوَاتِ
فِي خَلْقِ النَّاسِ
فِي ظُلُمَاتِ الْأَرْضِ
فِي أَهْلِ مَدْيَنَ
فِي أَمْوَالِ النَّاسِ
فِي صُدُورِ النَّاسِ
فِي بَعْضِ الْأَمْرِ
فِي أَيِّ صُورَةٍ

(مِنْ : سے) اور اسکے بعد نسبت سے بننے والے درج ذیل قرآنی قطعوں کا ترجمہ لکھئے۔

مِنْ عَذَابِ اللَّهِ : اللہ کے عذاب سے
مِنْ مَالِ اللَّهِ
مِنْ آيَاتِ اللَّهِ
مِنْ أَمْرِ اللَّهِ
مِنْ فَضْلِ اللَّهِ
مِنْ ذِكْرِ اللَّهِ
مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ
مِنْ خَشْيَةِ اللَّهِ
مِنْ بَأْسِ اللَّهِ : عذاب

---
صفحہ 95

یونٹ 3
مِنْ رَوْحِ اللَّهِ : رحمت
مِنْ أَمْوَالِ النَّاسِ
مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ : شعائر
مِنْ رِزْقِ اللَّهِ
مِنْ آلِ فِرْعَوْنَ
مِنْ آلِ يَعْقُوبَ
مِنْ أَنْبَاءِ الْغَيْبِ
مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ
مِنْ أَهْلِ الْمَدِينَةِ
مِنْ أَثَرِ الرَّسُولِ
مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ
مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ
مِنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ
مِنْ قَوْمِ مُوسَى
مِنْ قَوْمِ فِرْعَوْنَ
مِنْ شَرِّ الْوَسْوَاسِ : وسوسہ ڈالنے والے کے شر سے
مِنْ دُعَاءِ الْخَيْرِ
مِنْ عَذَابِ الْحَمِيمِ : کھولتے ہوئے پانی کا عذاب
مِنْ عِنْدِ اللَّهِ
مِنْ شَرِّ غَاسِقٍ : اندھیرے کے شر سے
مِنْ شَرِّ حَاسِدٍ
مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ
مِنْ أَيِّ شَيْءٍ

(إِلَى : کی طرف) اور اسکے بعد نسبت سے بننے والے درج ذیل قرآنی قطعوں کا ترجمہ لکھئے۔

إِلَى أَمْرِ اللَّهِ
إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ : اللہ کے ذکر کی طرف
إِلَى كِتَابِ اللَّهِ
إِلَى عَذَابِ النَّارِ
إِلَى نَارِ جَهَنَّمَ
إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ
إِلَى دَارِ السَّلَامِ
إِلَى يَوْمِ الْبَعْثِ
إِلَى يَوْمِ الدِّينِ
إِلَى قَوْمِ لُوطٍ
إِلَى عَالِمِ الْغَيْبِ
إِلَى عَذَابِ السَّعِيرِ
إِلَى ذِي الْعَرْشِ
إِلَى أُمِّ مُوسَى
إِلَى إِلَهِ مُوسَى

نسبت سے بننے والے درج ذیل قرآنی قطعوں کے شروع میں (عَلَى : پر) ہے۔ ان کا ترجمہ کیجئے:

عَلَى لِسَانِ دَاوُودَ : داؤد کی زبان پر
عَلَى خَزَائِنِ الْأَرْضِ
عَلَى رَبِّ الْعَالَمِينَ
عَلَى أَهْلِ بَيْتٍ

نسبت سے بننے والے درج ذیل قطعوں کے شروع میں (إِنَّ : بیشک) ہے۔ ان کا ترجمہ کیجئے۔

إِنَّ هُدَى اللَّهِ : بیشک اللہ کی ہدایت
إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ
إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ
إِنَّ حِزْبَ اللَّهِ
إِنَّ كَيْدَ الشَّيْطَانِ : چال
إِنَّ مَثَلَ عِيسَى
إِنَّ يَوْمَ الْفَصْلِ
إِنَّ زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ
إِنَّ رَحْمَةَ اللَّهِ
إِنَّ حِزْبَ الشَّيْطَانِ
إِنَّ قُرْآنَ الْفَجْرِ
إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ

نسبت سے بننے والے درج ذیل قطعوں کے شروع میں بلانے کیلئے (يَا : اے) ہے۔ ان کا ترجمہ کیجئے۔

يَا أَهْلَ الْكِتَابِ
يَا أَهْلَ يَثْرِبَ

---
صفحہ 96

نسبت سے بننے والے قطعوں کے شروع میں (بِ : پر/سے/کو) ہے۔ ان کا ترجمہ کیجئے:

بِأَيِّ أَرْضٍ
فَبِأَيِّ آلَاءِ : نعمتیں
بِأَيِّ ذَنْبٍ
بِيَدِ اللَّهِ
فَبِأَيِّ حَدِيثٍ

مکمل قرآنی جملوں اور آیات کا ترجمہ
الحمد للہ، اب تک کے اسباق کی روشنی میں آپ درج ذیل قرآنی جملوں اور آیات کا مفہوم باآسانی سمجھتے ہوئے انکا ترجمہ خود کر سکتے ہیں۔

1. ذَلِكَ مِنْ فَضْلِ اللَّهِ
2. هَذَا مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ
3. ذَلِكَ مِنْ أَنْبَاءِ الْغَيْبِ
4. وَأَنَّ الْفَضْلَ بِيَدِ اللَّهِ
5. لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ : ہزار مہینوں سے
6. إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ
7. لَخَلْقُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ أَكْبَرُ مِنْ خَلْقِ النَّاسِ
8. ذَلِكَ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ
9. هَذِهِ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ
10. تَنْزِيلٌ مِنْ رَبِّ الْعَالَمِينَ
11. وَمِنْ قَوْمِ مُوسَى أُمَّةٌ
12. إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لَآيَاتٍ
13. الْحَمْدُ لِلَّهِ فَاطِرِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ : پیدا کرنے والا
14. أَفِي اللَّهِ شَكٌّ فَاطِرِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
15. وَلَكِنَّ عَذَابَ اللَّهِ شَدِيدٌ

تاکید کیلئے (إِنَّ : بیشک) یا (لَ : یقیناً) کا خیال رکھتے ہوئے درج ذیل آیات کا ترجمہ کریں۔

1. إِنَّ رَحْمَتَ اللَّهِ قَرِيبٌ : بیشک اللہ کی رحمت قریب ہے
2. إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ
3. إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ : کچھ گمان
4. إِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا : مشکل کے ساتھ / آسانی
5. إِنَّ مَثَلَ عِيسَى عِنْدَ اللَّهِ كَمَثَلِ آدَمَ
6. فَإِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا
7. فَإِنَّ أَجَلَ اللَّهِ لَآتٍ : یقیناً آنے والی ہے۔
8. يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ
9. مَتَى نَصْرُ اللَّهِ أَلَا إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ قَرِيبٌ : کب ہے

عربی زبان میں مکمل نفی کیلئے (لَا) استعمال ہوتا ہے۔ اس بات کا خیال رکھتے ہوئے ان آیات کا ترجمہ کریں۔

1. فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى : بہترین زاد راہ
2. لَا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ : نہیں کوئی تبدیلی
3. لَا عَاصِمَ الْيَوْمَ مِنْ أَمْرِ اللَّهِ : بچانے والا

---
صفحہ 97

(كَانَ) کو مد نظر رکھتے ہوئے درج ذیل آیات کا ترجمہ خود کریں۔

1. إِنَّ كَيْدَ الشَّيْطَانِ كَانَ ضَعِيفًا : سازش
2. إِنَّ قُرْآنَ الْفَجْرِ كَانَ مَشْهُودًا : گواہی دیا جانیوالا
3. إِنَّ يَوْمَ الْفَصْلِ كَانَ مِيقَاتًا : مقرر کردہ
4. إِنَّ قَارُونَ كَانَ مِنْ قَوْمِ مُوسَى

مَا (نہیں) اور إِلَّا (مگر) کا خیال رکھتے ہوئے ان آیات کا ترجمہ بھی آپ خود کر سکتے ہیں۔

1. وَمَا النَّصْرُ إِلَّا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ
2. وَمَا النَّصْرُ إِلَّا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ

خاصیت اور نسبت پر مشتمل آیات کا ترجمہ
آپ نے اس یونٹ کے پہلے تین اسباق میں لفظ اور اسکی خاصیت سے بننے والے قطعوں اور آیات کا ترجمہ کیا تھا۔ جبکہ اگلے تین اسباق میں لفظ اور اسکی دوسرے لفظ کی طرف نسبت سے بننے والے قرآنی قطعوں اور جملوں کو سمجھا تھا۔ درج ذیل قرآنی جملے اور آیات نسبت اور خاصیت (دونوں) سے مل کر بنی ہیں لہذا آپ انہیں خود سمجھتے ہوئے بآسانی ان کا ترجمہ خود کر سکتے ہیں۔

1. تِلْكَ آيَاتُ الْكِتَابِ الْحَكِيمِ
2. الر، تِلْكَ آيَاتُ الْكِتَابِ الْمُبِينِ
3. تِلْكَ آيَاتُ الْقُرْآنِ وَكِتَابٍ مُبِينٍ
4. الر، تِلْكَ آيَاتُ الْكِتَابِ وَقُرْآنٍ مُبِينٍ
5. إِنَّ زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ
6. وَكَانَ ذَلِكَ عِنْدَ اللَّهِ فَوْزًا عَظِيمًا
7. تَنْزِيلُ الْكِتَابِ مِنَ اللَّهِ الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ
8. وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ قَدَرًا مَقْدُورًا : طے شدہ تقدیر
9. مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ أُمَّةٌ قَائِمَةٌ : راست باز
10. اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ
11. وَالْآخِرَةُ خَيْرٌ وَأَبْقَى، إِنَّ هَذَا لَفِي الصُّحُفِ الْأُولَى، صُحُفِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى

* آپ کی جو عمر قرآن سمجھے بنا بیت گئی، اس پر اللہ سے استغفار کریں اور جو بچ گئی ہے اسکو غنیمت سمجھئے اور اسے قرآن کریم سمجھنے میں صرف کرنے کا عزم کریں۔

---
صفحہ 98

یونٹ 3 سبق 7
كُلُّ قَرْيَةٍ : ہر بستی
كُلُّ آيَةٍ : ہر آیت
كُلُّ كِتَابٍ : ہر کتاب

کل کا اردو میں معنی ہے (ہر)، جیسا کہ ہم اردو میں کہتے ہیں ہر شخص، ہر آدمی، ہر آیت وغیرہ۔ عربی زبان میں (كُلُّ) کا لفظ اگلے لفظ کی طرف منسوب ہوتا ہے اور یوں ایک قطعہ بن جاتا ہے۔ درج ذیل قطعوں کا ترجمہ کریں:

كُلُّ نَفْسٍ
كُلُّ آيَةٍ
كُلُّ أُنْثَى : ہر خاتون
كُلُّ شَيْطَانٍ
كُلُّ حِزْبٍ : ہر گروہ
كُلُّ الطَّعَامِ : ہر کھانا
كُلُّ سَفِينَةٍ : ہر کشتی
كُلُّ أَمْرٍ
كُلُّ حِينٍ : ہر وقت
كُلُّ وَاحِدٍ
كُلُّ امْرِئٍ : ہر مرد

کل اور اسکے بعد کسی لفظ سے ملکر بننے والے قطعہ کے شروع میں (مِنْ، إِلَى، فِي) وغیرہ الفاظ کے آنے سے قطعہ نسبتاً بڑا ہو جاتا ہے۔ ایسے قطعات بھی قرآن کریم میں بار بار آتے ہیں اور آپ ان کا مفہوم باآسانی سمجھ سکتے ہیں۔ درج ذیل قطعات کا ترجمہ کریں:

مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ
لِكُلِّ أُمَّةٍ
لِكُلِّ قَوْمٍ
مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ
مِنْ كُلِّ شَيْءٍ
كُلِّ أَمْرٍ : معامله
مِنْ كُلِّ دَابَّةٍ : ہر چوپائے سے
عَلَى كُلِّ قَلْبٍ
عَلَى كُلِّ نَفْسٍ
مِنْ كُلِّ بَابٍ : ہر دروازے سے
مِنْ كُلِّ مَكَانٍ
عَلَى كُلِّ شَيْءٍ
فِي كُلِّ سَمَاءٍ
فِي كُلِّ قَرْيَةٍ
فِي كُلِّ أُمَّةٍ

اب درج ذیل آیات کا مفہوم آپ باآسانی سمجھ سکتے ہیں:

1. إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
2. وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ
3. إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ
4. وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ
5. إِنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ
6. إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ حَسِيبًا : نگران
7. كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ : چکھنے والی
8. فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا
9. وَلِكُلِّ أُمَّةٍ رَسُولٌ : اور ہر امت کیلئے
10. وَلِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ : مقرر وقت
11. إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةً لِكُلِّ عَبْدٍ مُنِيبٍ : ہر پلٹنے والے بندے کیلئے
12. وَلِلَّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
13. وَلِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَكَانَ اللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ مُحِيطًا : گھیرے ہوئے

---
صفحہ 99

یونٹ 3 سبق 8
مخصوص بناوٹ والے قرآنی الفاظ کی پہچان
خَالِقٌ : پیدا کرنے والا
رَازِقٌ : رزق دینے والا
حَافِظٌ : حفاظت کرنے والا

درج بالا تینوں الفاظ کی بناوٹ ایک جیسی ہے۔ ہر لفظ میں چار حرف ہیں۔ ہر لفظ میں دوسرا حرف الف ہے اور الف کے بعد حرف کے نیچے زیر ہے۔ معنی کے اعتبار سے ایسی بناوٹ والے الفاظ کسی "کام کو کرنے والا" کا مفہوم رکھتے ہیں، جیسا کہ ان الفاظ کے مطلب سے واضح ہے۔ ایسے الفاظ انسانی نام (جیسے عابد، زاہد، ناصر وغیرہ) اور اللہ تعالی کی صفات (جیسے خالق، مالک، رازق وغیرہ) کیلئے بھی استعمال ہوتے ہیں۔ انکے آخر میں (ۃ) کے اضافہ سے مونث لفظ بنتا ہے، جیسے صَادِقَةٌ، شَاكِرَةٌ۔ اس طرز پر بنے درج ذیل قرآنی الفاظ کا مطلب اب آپ بآسانی سمجھ سکتے ہیں۔

خالق | رازق | غافر (معاف کرنے والا) | قادر | ناصر
صابر | شاكر | صادق | کاذب | حافظ
ساجد | راكع | عابد | ذاكر | راغب
راحم | ظالم | جامع (جمع کرنے والا) | خالد
غالب | عالم | ناصح | حامد | کافر
غافل | جاهل | ساحر | خائف (ڈرنے والا) | قائم
فاعل | وارث | آمر (حکم دینے والا) | آخذ (پکڑنے والا) | خاسر
حاسب | راض(ي) | هاد(ي) (ہدایت دینے والا) | جاز(ي) (جزا دینے والا) | فاتح (فیصلہ کرنے والا)

مخصوص بناوٹ والے قرآنی الفاظ کی پہچان
غافر (معاف کرنے والا) -> غَفَّار (زبردست معاف کرنے والا)
رازق (رزق دینے والا) -> رَزَّاق (خوب رزق دینے والا)

بعض اوقات چار حروف سے بنے (خَالِق، رازق) کی بناوٹ والے الفاظ میں الف دوسرے کی بجائے تیسرے نمبر پر ہوتا ہے اور دوسرے حرف پر شد آجاتی ہے، جیسا کہ درج بالا دو مثالوں سے ظاہر ہے۔ اس بناوٹ والے الفاظ "بکثرت"، "زبردست" یا "خوب کرنے والے" کا مفہوم رکھتے ہیں۔ اب درج ذیل الفاظ کے مطلب میں فرق کو آپ بآسانی خود سمجھ سکتے ہیں۔ ذیل میں درج جڑواں الفاظ میں سے دوسرے لفظ کا مطلب بتائیں۔

غَافِر - غَفَّار
رازق - رَزَّاق
کافر - كَفَّار
خَالِق - خَلَّاق
جابر - جَبَّار
فَاعِل - فَعَّال
ظالم - ظَلَّام
عالم - عَلَّام
كَاذِب - كَذَّاب
تائب - تَوَّاب (خوب توبہ قبول کرنے والا)
صابر - صَبَّار
سَاحِر - سَخَّار
فاتح - فَتَّاح
وَاهِب - وَهَّاب (بہت عطا کرنے والا)
آمر - أَمَّار (بہت حکم دینے والا)
کافر - كَفَّار

---
صفحہ 100

اس سبق میں مذکور الفاظ کی طرز پر قرآن کریم میں سینکڑوں الفاظ آئے ہیں۔ ان کے سمجھنے سے آپ کو کئی آیات کا مفہوم سمجھنے میں مدد ملے گی۔ درج ذیل قرآنی جملوں کا مطلب بتائیں:

1. وَاللَّهُ غَالِبٌ
2. إِنَّ اللَّهَ تَوَّابٌ رَحِيمٌ
3. وَأَنَّ اللَّهَ عَلَّامُ الْغُيُوبِ
4. وَأَنَّ اللَّهَ لَيْسَ بِظَلَّامٍ
5. إِنَّ النَّفْسَ لَأَمَّارَةٌ بِالسُّوءِ
6. إِنَّ اللَّهَ قَادِرٌ
7. وَأَنَّ اللَّهَ تَوَّابٌ حَكِيمٌ
8. إِنَّ اللَّهَ كَانَ تَوَّابًا رَحِيمًا
9. هَذَا سَاحِرٌ كَذَّابٌ
10. إِنَّ الْإِنْسَانَ لَظَلُومٌ كَفَّارٌ
11. إِنَّ إِبْرَاهِيمَ لَأَوَّاهٌ حَلِيمٌ : نرم دل
12. إِنَّ إِبْرَاهِيمَ حَلِيمٌ أَوَّاهٌ مُنِيبٌ
13. فَإِنَّ اللَّهَ شَاكِرٌ عَلِيمٌ
14. إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لِكُلِّ صَبَّارٍ شَكُورٍ
15. لِمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ : کس کیلئے غالب

مشق:
سوال 1: ان عربی الفاظ کا مطلب بتائیں۔
غَفَّار | خَلَّاق | ظَلَّام | جَبَّار | عَلَّام | رَزَّاق

سوال 2: ان دونوں الفاظ کا باہمی فرق بتائیں۔
غَافِر - غَفَّار | خَالِق - خَلَّاق | ظَالِم - ظَلَّام | فَاتِح - فَتَّاح
رازق - رَزَّاق | قَاهِر - قَهَّار | وَاهِب - وَهَّاب | سَامِع - سَمَّاع
صَابِر - صَبَّار | كَاذِب - كَذَّاب | عَالِم - عَلَّام | تَائِب - تَوَّاب

سوال 3: (کام کرنے والا) اور (بکثرت یا شاندار طریقے سے کام کرنے والا) کا فرق مدنظر رکھتے ہوئے درج ذیل کا مطلب بتائیں:
غَفَّار | خَالِق | ظَالِم
كَاذِب | فَتَّاح | صَبَّار | عَالِم | كَذَّاب | مَانِع
رازق | عَالِم | رَزَّاق | عَلَّام

---
صفحہ 101

یونٹ 3 سبق 9
مُسْلِمٌ : اسلام لانے والا
مُهَاجِرٌ : ہجرت کرنے والا
مُنْتَظِرٌ : انتظار کرنے والا

مخصوص بناوٹ والے قرآنی الفاظ کی پہچان:
درج بالا تینوں الفاظ میں دو باتیں مشترک ہیں۔ ہر لفظ میم کے اوپر پیش (مُ) سے شروع ہوا ہے۔ ہر لفظ میں آخری سے پہلے حرف کے نیچے زیر ہے۔ اس طرح بننے والے الفاظ عموماً "کام کرنے والے" کا مفہوم رکھتے ہیں، جیسا کہ درج بالا الفاظ کے مطلب سے واضح ہے۔ ایسے الفاظ قرآن کریم میں بکثرت ہیں نیز لوگوں کے ناموں (جیسے محسن، مؤمن، مجاہد وغیرہ) یا پیشوں (جیسے معلم، مؤذن، معالج وغیرہ) کیلئے عام مستعمل ہیں۔ انکے آخر میں (ۃ) کے اضافہ سے لفظ مونث ہو جاتا ہے، (جیسے مُؤْمِن سے مُؤْمِنَةٌ)۔ اس معمولی سی بات کو سمجھ کر اس طرز کے درج ذیل قرآنی الفاظ کا مطلب آپ بآسانی خود بتا سکتے ہیں۔

مُؤْمِن | مُحْسِن | مُخْلِص (اخلاص والا) | مُهَاجِر
مُصْلِح (اصلاح کرنے والا) | مُفْسِد | مُصَدِّق | مُكَذِّب
مُشْرِك | مُنْكِر | مُسْرِف (اسراف کرنے والا) | مُعَذِّب
مُفْلِح | مُوقِن (یقین رکھنے والا) | مُتَّقِي | مُخْتَلِف
مُنْزِل (نازل کرنے والا) | مُبَشِّر | مُنْذِر | مُتَوَكِّل
مُعْرِض (اعراض کرنے والا) | مُنَافِق | مُتَكَبِّر | مُجْرِم
مُهْلِك (ہلاک کرنے والا) | مُبَدِّل (بدلنے والا) | مُرْسِل | مُذَكِّر (یاد کروانے والا)
مُطْمَئِنٌّ | مُبَذِّر (فضول خرچ) | مُقْتَدِر (قدرت والا) | مُشْفِق (ڈرنے والا)

اب یہ بھی جان لیں کہ اگر میم پر پیش (مُ) سے شروع ہونے والے لفظ کے آخری سے پہلے حرف پر زبر ہو (جیسے مُحَمَّد، مُسَخَّر) تو ایسا لفظ کسی ایسی چیز یا شخص کا پتہ دیتا ہے جس پر کام ہوا ہو۔ درج ذیل الفاظ اور انکے مطلب سے آپ کیلئے یہ بات مزید واضح ہو جائے گی۔

مُرْسَل (بھیجا گیا) | مُحَمَّد (تعریف کیا گیا) | مُقَرَّب | مُسَخَّر
مُنْزَل | مُصْطَفَى (چنا گیا) | مُحَرَّم (حرام کیا گیا) | مُعَذَّب
مُعَلَّم (پڑھایا گیا) | مُسَحَّر (جادو کیا گیا) | مُحْضَر (حاضر کیا ہوا) | مُكْرَم (عزت دیا گیا)
مُنْظَر (مہلت دیا گیا) | مُخْلَص (چنا گیا) | مُبْعَد (دور کیا گیا) | مُهْلَك (ہلاک کیا گیا)

اس سبق میں مذکور دونوں قسم کے الفاظ قرآن کریم میں سینکڑوں مرتبہ آتے ہیں۔ اس معمولی سے فرق کو سمجھنے اور یاد رکھنے سے آپ کو کئی آیات کا مفہوم سمجھنے میں بہت آسانی ہو گی۔ بتائیے، (مُرْسِل اور مُرْسَل)، (مُعَذِّب اور مُعَذَّب)، (مُهْلِك اور مُهْلَك) اور (مُنْذِر اور مُنْذَر) میں کیا فرق ہے؟

---
صفحہ 102

یونٹ 3 سبق 10
مُؤْمِنٌ : ایک مؤمن
مُؤْمِنَانِ : دو مؤمن

درج ذیل مثالوں پر غور کریں:
کالم 1 (ایک کی تعداد):
الْمُؤْمِن
الْفَرِيق
السَّاحِر

کالم 2 (دو کی تعداد):
الْمُؤْمِنَانِ (دو مؤمن)
الْفَرِيقَانِ (دو فریق)
السَّاحِرَانِ (دو جادوگر)

عربی لفظ کی تعداد دو (2) ظاہر کرنے کیلئے اسکے آخر میں الف اور نون (انِ) کا اضافہ ہوتا ہے، جیسا کہ درج بالا مثالوں سے واضح ہے۔ درج ذیل قرآنی الفاظ کا مفہوم اب آپ خود جان سکتے ہیں کیونکہ ان میں سے زیادہ تر الفاظ (انِ) کے بغیر پچھلے اسباق میں گزر چکے ہیں۔

الْيَتِيمُ : الْيَتِيمَانِ
الْجَنَّةُ : الْجَنَّتَانِ
الْآيَةُ : الْآيَتَانِ
الْمُؤْمِنُ : الْمُؤْمِنَانِ
الْمُسْلِمُ : الْمُسْلِمَانِ
الْفَرِيقُ : الْفَرِيقَانِ
الْمَشْرِقُ : الْمَشْرِقَانِ
الْمَغْرِبُ : الْمَغْرِبَانِ
الشَّهِيدُ : الشَّهِيدَانِ
الْإِلَهُ : الْإِلَهَانِ
السَّاحِرُ : السَّاحِرَانِ
السِّحْرُ : السِّحْرَانِ
الْقَرْيَةُ : الْقَرْيَتَانِ
الشَّفَةُ : الشَّفَتَانِ (دو ہونٹ)
الْقَلْبُ : الْقَلْبَانِ
الْبَحْرُ : الْبَحْرَانِ
الْعَيْنُ : الْعَيْنَانِ
الْيَدُ : الْيَدَانِ
الْحِزْبُ : الْحِزْبَانِ
الْيَوْمُ : الْيَوْمَانِ
الْمَلَكُ : الْمَلَكَانِ
الْوَالِدُ : الْوَالِدَانِ (ماں اور باپ)
الرَّجُلُ : الرَّجُلَانِ
الرِّجْلُ : الرِّجْلَانِ (دو ٹانگیں)
الطَّائِفَةُ : الطَّائِفَتَانِ
الْجَمْعُ : الْجَمْعَانِ (دو لشکر)
الشَّهْرُ : الشَّهْرَانِ (دو مہینے)
الْحَوْلُ : الْحَوْلَانِ (دو سال)
الْمِائَةُ : الْمِائَتَانِ (دو سو)
الْأَلْفُ : الْأَلْفَانِ (دو ہزار)
الْمَرْأَةُ : الْمَرْأَتَانِ (دو عورتیں)
الْأُخْتُ : الْأُخْتَانِ (دو بہنیں)
الزَّوْجُ : الزَّوْجَانِ (میاں اور بیوی)

ایسے الفاظ میں آخر میں موجود (انِ) بھی بدل کر (ینِ) بن جاتے ہیں لیکن اس لفظی تبدیلی کا عموماً معنی پر اثر نہیں ہوتا۔ درج ذیل الفاظ پر غور کریں:
الْمَشْرِقَانِ / الْمَشْرِقَيْنِ
الْمَغْرِبَانِ / الْمَغْرِبَيْنِ
الْوَالِدَانِ / الْوَالِدَيْنِ
الْجَنَّتَانِ / الْجَنَّتَيْنِ

اس صفحہ میں موجود تمام الفاظ کو مندرجہ بالا چاروں مثالوں کی طرح آخر میں الف نون کی بجائے یا اور نون لگاتے ہوئے پڑھئے۔

---
صفحہ 103

نمونہ برائے امتحان معلم القرآن (جلد اول، یونٹ 1 تا 3)

س 1: درج ذیل قرآنی الفاظ کا مطلب لکھئے: (10 نمبر)
(یہ سوال الفاظ کا مطلب جانچنے کیلئے ہے)
الخِزْيُ | السِّحْرُ | الْحَسَنَاتِ | الْعَاقِبَةُ | الذِّكْرُ | الرِّضْوَانُ | الْفُلْكُ | الْجَحِيمُ | الْمَتَاعُ | الْخَطَأُ

س 2: درج ذیل قرآنی قطعوں کا مطلب لکھئے: (10 نمبر)
(یہ سوال چھوٹے قطعوں کا مطلب جانچنے کیلئے ہے)
لَلْهُدَى | إِلَى التَّهْلُكَةِ | مِنْ عَذَابٍ | كُلُّ نَفْسٍ | بِالْحِكْمَةِ | مِنَ الظُّلُمَاتِ | لَا عَاصِمَ | إِلَّا إِبْلِيسَ | عَلَى الْبِرِّ | أَيُّهَا الْإِنْسَانُ

س 3: درج ذیل قرآنی قطعوں کا مطلب لکھئے: (10 نمبر)
(یہ سوال بڑے قطعوں کا مطلب جانچنے کیلئے ہے)
1. وَالتِّينِ وَالزَّيْتُونِ
2. إِلَى طَرِيقٍ مُسْتَقِيمٍ
3. لَشَيْءٌ عَجِيبٌ
4. إِنَّ اللَّهَ شَاكِرٌ
5. مِنْ السَّمَاءِ مَاءً مُبَارَكًا
6. زِينَةً وَأَمْوَالًا فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا
7. لَقُرْآنٌ كَرِيمٌ
8. مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ
9. لَفِي خُسْرٍ
10. هَذَا سِحْرٌ مُبِينٌ

س 4: درج ذیل قرآنی جملوں کا مطلب لکھئے: (10 نمبر)
(یہ سوال جملوں کا مطلب جانچنے کیلئے ہے)
1. إِنَّمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا لَعِبٌ وَلَهْوٌ
2. أَفِي اللَّهِ شَكٌّ فَاطِرِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
3. وَهَذَا لِسَانٌ عَرَبِيٌّ مُبِينٌ
4. وَكَانَ عَهْدُ اللَّهِ مَسْئُولًا
5. كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ
6. إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ
7. فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا
8. إِنَّ مَثَلَ عِيسَى عِنْدَ اللَّهِ كَمَثَلِ آدَمَ

س 5: درج ذیل قرآنی الفاظ کا مطلب ان کی بناوٹ کا خیال رکھتے ہوئے بتائیے: (10 نمبر)
(یہ سوال مختلف الفاظ کے مختلف سانچوں کا مطلب جانچنے کیلئے ہے)
غَافِرٌ | غَفَّارٌ | صَابِرٌ | صَبَّارٌ | أَكْبَرُ | أَحْسَنُ | الْمَشْرِقَيْنِ | الْجَنَّتَيْنِ | الْعَيْنَانِ | كَاذِبٌ

---
صفحہ 104

فہرست اسباق معلم القرآن (یونٹ 1 تا 3)

یونٹ 1: آسان قرآنی الفاظ (صفحات 13 - 50)
1. قرآن کریم کے چند آسان الفاظ (صفحہ 14)
2. قرآن کریم کے چند مزید الفاظ (صفحہ 16)
3. قرآن کریم کے چند مزید آسان الفاظ (صفحہ 18)
4. قرآن کریم کے چند مشہور الفاظ (صفحہ 20)
5. قرآن کریم کے چند مزید الفاظ (صفحہ 22)
6. چند مزید آسان قرآنی الفاظ (صفحہ 24)
7. مزید آسان اور مشہور قرآنی الفاظ (صفحہ 26)
8. قرآن کریم کے چند آسان الفاظ (صفحہ 28)
9. اللہ تعالی کی چند مشہور صفات (صفحہ 30)
10. جمع کے چند آسان قرآنی الفاظ (صفحہ 32)
11. جمع کے مزید آسان قرآنی الفاظ (صفحہ 34)
12. الكتاب والقلم (صفحہ 36)
13. الْكِتَابِ كِتَابٌ (1) (صفحہ 38)
14. الْكِتَابِ كِتَابٌ (2) (صفحہ 40)
15. كِتَابِ ہَذَا كِتَابٌ (صفحہ 42)
16. كِتَابٌ ذَلِكَ كِتَابٌ (صفحہ 44)
17. آيَةٌ ہَذِهِ آيَةٌ (صفحہ 46)
18. كِتَابُ لَكِتَابٌ (صفحہ 48)
19. كَبِيرٌ أَكْبَرُ (صفحہ 50)

یونٹ 2: سابقہ قرآنی الفاظ کے شروع میں بکثرت آنے والے مختلف حروف (صفحات 51 - 75)
1. إِنَّ الْكِتَابَ (صفحہ 52)
2. لِلْكِتَابِ (صفحہ 54)
3. فِي الْكِتَابِ (صفحہ 56)
4. الْكِتَابُ عَلَى الْكِتَابِ (صفحہ 58)
5. مِنْ الْكِتَابِ (صفحہ 60)
6. إِلَى الْكِتَابِ (صفحہ 62)
7. الْكِتَابُ بِالْكِتَابِ (صفحہ 64)
8. لَا كِتَابَ (صفحہ 66)
9. الْكِتَابُ إِلَّا الْكِتَابَ (صفحہ 68)
10. وَالْكِتَابِ (صفحہ 70)
11. أَنَّ الْكِتَابَ (صفحہ 72)
12. رَسُولٌ كَانَ رَسُولًا (صفحہ 74)
13. يَا آدَمُ (صفحہ 75)

یونٹ 3: قرآنی الفاظ اپنی خاصیت اور نسبت کے ساتھ (صفحات 76 - 102)
1. عَظِيمٌ عَذَابٌ عَظِيمٌ، شَيْءٌ عَظِيمٌ (صفحہ 77)
2. عَذَابٌ ، عَذَابٌ عَظِيمٌ، عَذَابٌ شَدِيدٌ (صفحہ 80)
3. عَذَابٌ عَظِيمٌ فِي عَذَابٍ عَظِيمٍ (صفحہ 83)
4. رَبُّ رَبُّ الْمَشْرِقِ (صفحہ 85)
5. اللَّهُ ، كِتَابُ اللَّهِ (صفحہ 89)
6. كِتَابُ اللَّهِ فِي كِتَابِ اللَّهِ (صفحہ 94)
7. كُلُّ كُلُّ كِتَابٍ (صفحہ 98)
8. خَالِقٌ ، رَازِقٌ ، حَافِظٌ (صفحہ 99)
9. مُسْلِمٌ مُهَاجِرٌ ، مُنْتَظِرٌ (صفحہ 101)
10. مُؤْمِنٌ مُؤْمِنَانِ (صفحہ 102)
